제 6 장
융무 원년
당신은 황위에 올랐습니다
그 이후로
대내적으로는 영왕의 잔당을 소탕하여
조정을 안정시켰으며
국경을 개방하여
북방의 유민들을 받아들여
인구를 늘리고
중요한 요충지를 건설하며
장차 있을 전쟁에 대비합니다
대외적으로
과거의 맹우들에게 사람을 보내
연동 모용씨와 관계를 회복했습니다
비록 한시도 북벌을 잊지 않았지만
단번에 성공하려면
반드시 만반의 준비가
필요하다는 것을 당신은 잘 알고 있습니다
지난 10여 년 동안
선국의 국력은
당신의 통치 아래에서
해마다 회복되었고
이제 때가 무르익었습니다
적의 기병은 강해서
정면 대결은 우리에게 불리해
하지만 다행히도 우리 영토는
작전을 펼치기에 적합해
우리는 마땅히 적과의 결전을 피하고
적을 우리의 영토 깊숙이 끌어들여야 해
일단 오노가 깊숙이 들어오면
우리는 그 길을 따라
견벽청야의 계책을 시행하고
기병으로 기습하면서
오노의 보급로를 끊어버리는 거야
특히 우기 이후에
새로 형성된 하천과 샛길이
적 기병의 발을 묶게 될 거야
동시에 우리 군은
기동력을 살려 유격전을 펼치는 거지
이렇게 하면
적의 주력군을 단번에 섬멸하고
중원을 평정할 수 있어
아우야
적이 천하를 건너게 하는 것부터가 문제야
네 견벽청야의 계책으로 인해
얼마나 많은 백성이 고통받겠느냐
설령 승리한다 해도
네 한 사람의 공을 위해
너무 많은 백성들이 죽어 나갈 것이야
사람이 죽지 않는 전쟁이 어디 있겠어?
오늘의 짧은 고통으로
만세의 태평을 얻을 수 있는데
못할 것도 없잖아?
그럼 형이 말해봐
이 전쟁을 과연 어떻게 해야 하겠어?
관건은 전반적인 국력을 키우는 데 달렸어
내가 쓴 토지십론이라는
부국강병의 책략이 있다
우린 북역관을 방패로 삼아
오노와 장기전을 벌이는 거야
오노는 싸움에는 능하나
후방 보급에 약하고
내분도 심각해
우리가 장기전을 벌이면
놈들의 내정은 점점 붕괴되고
보급 역시도 끊겨
오노는 반드시 패배한다
이것이야말로
치승(治胜)이야
그럼 북방의 백성들은 나 몰라라 할 거야?
모든 일에는 경중이 있는 법이야
중요한 걸 우선으로 해야지
어릴 적부터 부황께서 가르쳐 주신 말이잖아?
맞는 말이다